Benjamin était un petit garçon très choyé . Il n’était jamais allé à la crèche ,
sa maman avait pris un congé parental pour s’occuper de lui pleinement et
profiter de tous les instants.
Mais le grand jour était arrivé. Il venait de fêter ses trois ans et la rentrée en
crèche arrivait à grands pas. La veille au soir, Benjamin était inquiet .
– Ne t’inquiète pas Benjamin. Tout va bien se passer demain . Tu vas
rencontrer de nouveaux copains et tu feras tout un tas d’activités super
chouettes ! De la peinture , des gommettes , des jeux…
– Maman, tu resteras avec moi ?
– Non mon petit chéri. Mais rassure-toi, dès que ce sera l’heure des
mamans, je viendrai te chercher et nous rentrerons ensemble à la maison , tu
pourras ainsi me raconter ta journée .
Des petites larmes , à peine perceptibles, se formaient au fond de l’œil de
Benjamin. Sa maman le borda, lui lit une histoire et l’embrassa fort, fort,
fort. Benjamin se retrouva seul dans le noir , sa veilleuse le rassurait. Il fit un
énorme câlin à son doudou et s’endormit rapidement. La nuit fut courte et
agitée . Benjamin se réveilla tout seul, sans l’aide de sa maman.
– Bonjour Benjamin ! Tu as bien dormi ?
– Oui maman, mais j’ai un peu peur d’aller à la crèche.
– Tu n’as pas à avoir peur. Allons déjeuner ensemble mon petit ange .
La maman avait préparé un délicieux et copieux petit-déjeuner : tartines
beurrées et confiture, céréales, viennoiseries et lait au chocolat . De quoi
démarrer une journée en faisant le plein d’énergie ! Benjamin était un petit
enfant très gourmand . Il dévora avec plaisir son assiette gargantuesque. Cet
interlude lui remit du baume au cœur ! Puis, sa maman l’aida à faire sa
toilette et à s’habiller. Benjamin attrapa son doudou pour lui faire un gros
câlin, il ne voulait plus le lâcher ! Mais il était déjà l’heure de partir.
Benjamin avait l’estomac noué. Il avait certainement un peu trop mangé...
Ou peut-être était-ce l’émotion qui l’envahissait ?
Benjamin et sa maman se mirent en route. Tel un condamné , Benjamin
regardait avec tristesse la voiture s’éloigner de la maison. Il avait le cœur
lourd. Son cartable en forme de petit robot ne suffisait pas à lui redonner le
sourire. Il l’avait pourtant soigneusement choisi avec sa maman !
Arrivés devant la crèche, ils furent accueillis par la directrice . Le visage de
Benjamin était fermé. Il vociféra un petit bonjour, à peine audible ...
Ils se dirigèrent vers le fond de la cour où se trouvait une grande salle de
jeux . La dame responsable du groupe des touts petits les accueillit. Ses
cheveux étaient longs, son visage doux et son sourire communicatif. Elle
ressemblait un peu à la maman de Benjamin. Mais cela ne suffisait pas à lui
redonner le sourire. L’enfant pénétra timidement dans la salle. Dès lors, son
visage changea du tout au tout. Il était émerveillé par tout ce qui l’entourait.
– Regarde maman ! C’est génial ! Trop génial !
Benjamin n’avait pas le vocabulaire nécessaire pour exprimer ce qu’il
ressentait , mais son visage était expressif. Il ne savait plus où donner de la
tête tant la salle de jeux regorgeait d’activités.
La vue des cubes de construction, tous ces jouets aux couleurs vives et
chatoyantes, la grande bibliothèque, les jeux d’enfants qui se trouvaient dans
la cour de récréation... La joie pouvait se lire dans ses yeux .
Fini le chagrin ! L’engouement de Benjamin fut total lorsque d’autres petits
copains de son âge arrivèrent.
 Regarde maman, il y a Théo du parc ! Il y a aussi Flora ! Et même
Antoine !
Tous les petits copains du village étaient présents. Benjamin alla les retrouver
et tous se mirent à jouer ensemble ! Il en avait presque oublié la présence de
sa maman. Les craintes de Benjamin s’étaient dissipées. Il était désormais
confiant et serein . Il savait qu’il ne serait pas tout seul.
Sa maman, quant à elle, se fit discrète. Elle l’observa quelques minutes, le
cœur léger de voir son enfant heureux. Elle lui fit un baiser sur le front et lui
dit au revoir .
Benjamin lui esquissa un énorme sourire en guise d’au revoir.